Name: ITI G. Marconi
Location: Verona, Italy
Grades: 1 al 5 anno di superiori 
Course Offerings: Informatica, Elettronica, Costruzione del Mezzo, Logistica, Telecomunicazioni

School events: 
    - Il 29 ottobre ci sarà la votazione per i rappresentanti degli studenti. Ci saranno solo due liste: "Parliamo con i fatti" e "Con voi, per voi". Consigliamo la lista "Parliamo con i fatti"

Announcements:
    - Controllate sempre la bacheca per eventuali comunicazioni importanti.

news:
    - Dalle aule di scuola alle aule di tribunale: un progetto di educazione alla legalit\u00e0 di grande successo!: I nostri studenti delle classi 5AL e 5BL hanno vissuto un'esperienza unica ed indimenticabile! Grazie alla collaborazione di tutti, il progetto di educazione civica attiva ha raggiunto il suo culmine con la partecipazione ad un'udienza penale relativa a reati di bancarotta.\nAvere la possibilit\u00e0 di assistere ad un'udienza istruttoria e di porre domande all'avvocato che li ha accompagnati \u00e8 stata un'opportunit\u00e0 preziosa per i ragazzi, che hanno mostrato grande curiosit\u00e0 e interesse per il funzionamento della giustizia.\nIl presidente del collegio giudicante, composto interamente da donne, ha ulteriormente arricchito l'esperienza spiegando ai ragazzi il significato di quanto avevano appena assistito.\nQuesto progetto ha dimostrato quanto sia importante far conoscere ai giovani il mondo della giustizia in modo diretto e coinvolgente. Ringraziamo tutti coloro che hanno reso possibile questa iniziativa, un'esperienza che sicuramente lascer\u00e0 un segno indelebile nei nostri studenti.
    - XIV\u00b0 Salone Orientamento di Illasi: un'opportunit\u00e0 per costruire il futuro!: I nostri studenti hanno dimostrato grande impegno e passione nel costruire il proprio futuro, partecipando attivamente al Salone Orientamento di Illasi. Tra le tante proposte formative presentate, hanno potuto esplorare le infinite possibilit\u00e0 che si aprono dopo il diploma, confrontandosi con esperti, universit\u00e0 e aziende. Questa esperienza unica li ha aiutati a fare scelte consapevoli e a definire i propri obiettivi professionali e accademici.
    - \"L'ITI Marconi apre le porte al futuro: per giovani e adulti!\": L'ITI Marconi sta per rivoluzionare l'offerta formativa!\nAbbiamo richiesto l'attivazione di un'articolazione \"Conduzione del mezzo aereo\" e di un corso serale per adulti ad indirizzo informatica. Entrambe le proposte sono pensate per offrire nuove opportunit\u00e0 formative e professionali. \u00a0Mentre attendiamo l'approvazione da parte della Regione entro Dicembre, i nostri studenti stanno gi\u00e0 mettendo alla prova le loro abilit\u00e0 di pilotaggio con il simulatore di volo.\nSei pronto a decollare con noi? \u00a0Non perderti questa occasione!\nSimulatore di volo_ITIMARCONI.mp4
    - SETTIMANA EUROPEA DELLA MOBILITA\u2019 SOSTENIBILE 2024: SETTIMANA EUROPEA DELLA MOBILITA\u2019 SOSTENIBILE\nSETTIMANA EUROPEA DELLA MOBILITA\u2019 SOSTENIBILE\nNell\u2019ottica di contribuire attivamente alla riduzione dell\u2019inquinamento ambientale e promuovere stili di vita\u00a0pi\u00f9 sostenibili, il nostro istituto ha partecipato alla Giornata della mobilit\u00e0 sostenibile.Il giorno venerd\u00ec 20 settembre 2024 si sono svolte le seguenti iniziative:1. parte degli studenti, docenti, collaboratori e personale dell\u2019Istituto si sono recati al lavoro senza\u00a0utilizzare auto private al fine di promuovere la sensibilizzazione sull\u2019impatto ambientale dei nostri\u00a0spostamenti quotidiani.2.\u00a0 alcuni docenti hanno aderito all'iniziativa \u201cIo vado a scuola in bici\u201d con ritrovo in Piazza Br\u00e0 raggiungendo l\u2019istituto per l\u2019inizio dell\u2019orario di lezione.3. alcune classi hanno partecipato ad un momento di condivisione sui temi della mobilit\u00e0 sostenibile con l\u2019Assessore alla Transizione Ecologica del Comune di\u00a0Verona Tommaso Ferrari a e FIAB Federazione Italiana Ambiente e Bicicletta.
    - \u201cChi salva un bambino salva il mondo intero\u201d, corso sulle manovre salvavita: Venerd\u00ec 13 settembre presso la Gran Guardia, le classi quinte hanno partecipato all\u2019evento \u201cChi salva un bambino salva il mondo intero\u201d,\u00a0all\u2019interno del progetto \u201cLa settimana della Didattica\u201d, realizzato in collaborazione con il Comune di Verona e\u00a0la rete degli istruttori dell\u2019ITC \u201cSquicciani Rescue\u201d.\nSi ringrazia il comune di Verona per la ottima opportunit\u00e0 fornita ai nostri studenti di quinta.
    - Esercitati con noi!: Sono presenti al seguente\u00a0link alcuni test per gli alunni delle future classi prime che potranno allenarsi in vista del nuovo anno scolastico.\nLa pagina \u00e8 in continuo aggiornamento.
    
faq:
    - Perch\u00e8 usare l'account G Workspace dell'Istituto: La creazione dell'account G Workspace ITI G. Marconi per gli studenti garantisce:\n- l'utilizzo degli strumenti della piattaforma G Workspace come: email, spazio, meet\n- l'indentit\u00e0 e l'univocit\u00e0 nell'utilizzo dei servizi di G Workspace for Education (Email, Meet, Drive, Forms, Calendar)\n- l'invio a mail certe e non a mail il pi\u00f9 delle volte assolutamente non riconducibili agli studenti stessi\n\",
    - EMail Studente: cosa deve fare: Lo studente per l'utilizzo dei servizi G Workspace deve identificarsi esclusivamente con l'account di Istituto.\nPer il primo accesso alla piattaforma G Workspace seguire le istruzioni indicate nel documento Istruzioni G Workspace Accesso Studente\nLo studente avr\u00e0, successivamente, il dovere di controllare la propria casella di posta elettronica per eventuali avvisi o comunicazioni riguardanti la vita e le attivit\u00e0 dell'Istituto.\nPer problemi rivolgersi allo staff tecnico services@marconiverona.edu.it\n\",
    - Utilizzo dei servizi G Workspace con mail personale dello studente: Si garantisce comunque, l'accesso parziale ai servizi G Workspace agli studenti che si identificano con la propria mail, per il periodo richiesto alla creazione e all'accesso all'intera piattaforma G Workspace.\nSi raccomanda il passaggio alla mail di Istituto appena l'account G Workspace studente \u00e8 utilizzabile.\n
    - Email Studenti: L'email \u00e8 la principale modalit\u00e0 di riconoscimento degli studenti e quindi deve essere nota ai docenti del consiglio di classe.\u00a0Ogni studente possiede la mail di Istituto nella forma matricola@studenti.marconiverona.edu.it\nGli studenti aggiorneranno il loro profilo su Campus con la mail di Istituto.\n
    - EMail Classi studenti: In seguito alla creazione delle email degli studenti nella forma matricola@studenti.marconiverona.edu.it si sono anche formate le mailing list delle classi, a cui inviare email quando destinata a tutti gli studenti della classe; l'indirizzo mail \u00e8 nella forma classe@studenti.marconiverona.edu.it.\nEsempio:\n1ai@studenti.marconiverona.edu.it\n
    - Email Consigli di Classe: Ogni Consiglio di Classe, viene sulla piattaforma G Workspace, considerato un gruppo e possiede la propria mail nel formato cdc.XXX@marconiverona.edu.it dove XXX sta per la classe (1BI, 3CI, 5AT).\nPer ragioni di sicurezza la mail di gruppo (dei Consigli di Classe), \u00e8 raggiungibile SOLO da utenti dei domini @marconiverona.edu.it e @studenti.marconiverona.edu.it e quindi interni al nostro Istituto.
    - Email Docenti: L'email dei docenti \u00e8 quella istituzionale formata da nome, cognome con dominio @marconiverona.edu.it.
    - Presenza: Si ricorda che nelle sessioni live concordate la presenza \u00e8 obbligatoria e viene segnata di tipologia PX (Presenza fuori sede).
    - Cosa trovo sul Registro Online: Sul Registro Online, che suggeriamo, rimanga, elemento fondamentale, sono memorizzate in questo periodo:\ni materiali didattici (Area Didattica) - per i docenti che ne fanno uso
    - Come conosco le attivit\u00e0 del giorno / settimana: Le attivit\u00e0 del giorno e della settimana vengono rese note sulla Agenda del Registro Online a disposizione degli studenti, dei genitori e dell'intero consiglio di classe.\nLa registrazione sull'Agenda garantisce la somministrazione di attivit\u00e0 congrue con le materie e i tempi di realizzazione.
    - Richiesta autentificazione per accesso a risorse condivise: Capita che l'accesso alle risorse considerate condivise richieda invece che si invii una Richiesta di accesso. La maggior parte delle volte ci\u00f2 \u00e8 dovuto al fatto che la risorsa \u00e8 stata condivisa per gli utenti del dominio @marconiverona.edu.it, impedendone quindi l'accesso a utenti esterni.\nSpesso capita ai docenti quando senza accorgersene stanno tentando di accedere alle risorse condivise dell'Istituto con il profilo personale.
    - Condivisione materiali: La condivisione di materiali, a seconda della scelta del docente, pu\u00f2 essere realizzata con:\n* Registro Online - Area Didattica\n* Campus (Moodle) - Nelle aree dedicate ai corsi associati alle classi\n* Google Drive (del docente)
    - CISCO Webex: I docenti certificati CISCO, a loro discrezione, utilizzano il prodotto Webex reso disponibile gratuitamente per ora dalla CISCO: \u00e8 una piattaforma che consente di effettuare riunioni online e videoconferenze. Permette l\u2019interazione tra partecipanti mediante l\u2019utilizzo di audio, video e condivisione di contenuti.
    - Hangouts Meet: I docenti del nostro Istituto utilizzano la G Suite di Google per la posta, i drive condivisi, i moduli, i calendari e gli altri servizi disponibili sulla piattaforma.\nDa qualche tempo in modo importante, i docenti si sono affidati a Google Hangouts Meet, per offrire in live e non in presenza le lezioni.\nLe lezioni sono programmate sul Calendario personale di ogni docente e rese disponibili agli studenti tramite link memorizzato sull'agenda del Registro Online.
    - Perch\u00e8 Campus (Moodle): Nel mondo della formazione online esistono ormai diverse proposte di piattaforme per la formazione e-learning e spesso di ci si domanda: quale scegliere? Noi non abbiamo dubbi: Moodle fa per noi (e per voi)\nMOODLE \u00c8 UN PRODOTTO OPEN SOURCE\nOpen Source significa letteralmente \"codice aperto\" e concettualmente si avvicina all\u2019idea di \u201csoftware libero\u201d ovvero liberamente scaricabile liberamente installabile da chiunque.\nMOODLE \u00c8 UN PRODOTTO AFFIDABILE\nLa scelta, fatta anni fa, sulla piattaforma Open Source Moodle, nell\u2019ambito dei nostri servizi di e-learning \u00e8 stata supportata dal fatto che si tratta di una soluzione che conta circa 130.000 installazioni in tutto il mondo e che \u00e8 apprezzato da istituzioni, grandi e piccole.\nORIENTATO ALLA PEDAGOGIA\nLo sviluppo di una soluzione di e-learning non pu\u00f2 prevedere solo di esclusivamente delle competenze in materia di tecnologia ma chiaramente deve essere supportata anche da professionisti in grado di fornire alle giuste indicazioni per la creazione di una piattaforma incentrata sull\u2019apprendimento. Moodle offre un potente setta di strumenti incentrati sullo studente e mette a disposizione ambienti di apprendimento collaborativo che potenziano tanto l\u2019apprendimento quanto l\u2019insegnamento.\nVIENE GESTITA DAL NOSTRO ISTITUTO\nLa piattaforma Moodle, su cui si basano i nostri corsi, \u00e8 gestita direttamente dal nostro staff interno che garantisce la personalizzazione dei corsi e uniformit\u00e0 nelle scelte.\n\n
    - Campus: L'Istituto offre, da anni, a docenti e studenti una infrastruttura di e-Learning costituita da Moodle e accessibile all'indirizzo https://campus.marconivr.it\nLa piattaforma \u00e8 open source e permette ai docenti di gestire corsi on-line, non solo condividendo materiali didattici con gli studenti, ma anche creando aree di interazione pi\u00f9 diretta con gli studenti stessi, quali forum, chat, esercitazioni online ecc.\nLa piattaforma \u00e8 la soluzione del nostro istituto per la formazione a distanza